---
layout: post
images:
  - "stoffel1.jpg"
  - "stoffel2.jpg"
  - "stoffel3.jpg"
name: "Stoffel"
---

Liebe Clau, liebe Angehörige und Freunde von Markus,

als ich am Anfang April durch einen Anruf von Micha Nallinger von
Markus' Tod erfuhr war ich bitter geschockt und traurig. Das bin ich
heute noch, obwohl schon wieder ziemlich viel Zeit vergangen ist.

Heute (8.7.2021) habe ich mir mal wieder die Zeit genommen und auf der
Internet-Seite zu schauen, die ihr für Markus eingerichtet habt, was
dort geschrieben steht und zu sehen ist. Das hat mich veranlasst, mich
jetzt endlich auch zu Wort zu melden, denn Markus war für mich auch ein
wichtiger Wegbegleiter vor allem während unseres Studiums in Hohenheim,
der einen bis heute bleibenden sehr positiven Eindruck hinterlassen hat.

Immerhin hatte ich ja mit Markus (und Micha) zusammen in den Jahren Ende
1984/85 in "Sielmingen auf den Fildern" in einer 3-Zimmer-Dachwohnung
gewohnt. Das war eine tolle Zeit, eine richtige WG, wie es damals üblich
war. Wir mussten zwar einiges für's Studium lernen, aber so verbrachten
wir auch viel Zeit miteinander und haben wirklich zusammen gelebt. D.h.,
es ging zwar oft um die alltäglichen Dinge wie einkaufen, kochen, essen,
trinken, abwaschen, Wäsche waschen, Pflanzen gießen, Tagesthemen
schauen, aber auch Feste feiern, usw.

Wenn ich so zurückblicke, bekomme ich unwillkürlich ein Grinsen ins
Gesicht, denn in meiner zwar lückenhaften Erinnerung war dies, wie schon
gesagt, eine tolle Zeit!

Für mich unvergessen bleiben:

-   Markus und die "Sit-Ins" in unserer kleinen Küche: Er immer mit
    einer Kanne Tee und oft mit einer Fluppe in der Hand. Ganz oft
    diskutierten wir dann (meist ziemlich lang, um nicht mit dem Lernen
    anzufangen) über das Weltgeschehen. Markus' Ansichten waren immer
    eigen, aber sehr besonnen und als viel Belesener eigentümlich weise.
    Naja und das Teekannen-Stövchen von Markus durfte ich nach Auflösung
    unserer WG behalten und es ist noch in Gebrauch.

-   Markus und die Musik: viel wurde schon genannt und wir hörten damals
    wirklich sehr viele Platten und leider viel zu selten spielte er
    auch mal Gitarre. In Erinnerung an diese Zeiten habe ich mir vor
    einiger Zeit die damals von Markus geliebte LP von King Crimson "In
    the court of the crimson king", als CD nachgekauft.

-   Markus mit der Empfehlung für den Kinofilm "Brazil" von Terry
    Gilliam: Wir waren damals zusammen im Kino in der Stuttgarter
    Bolzstraße (ex. Bahnhofsgebäude), um diesen bizarren Film
    anzuschauen und waren absolut begeistert bis erschaudert. Für mich
    war dies ein würdiger Nachfolger von George Orwells "1984" und
    passte komplett in diese Zeit des kalten Kriegs etc.

-   Markus' Schrift -- phänomenal, wie er schreiben (und auch zeichnen)
    konnte. Das war u.a. sehr hilfreich, wenn es um Mitschriebe aus der
    Uni ging.

-   Markus und die Motorräder: Jeder von uns hatte damals eine Yamaha
    (Markus XV 750, Micha XS 650 und ich eine XT 500) und für die Mopeds
    machten wir quasi alle Wartungsarbeiten etc. selber. Markus war hier
    immer der gelassene Experte für alles Knifflige gemäß "Zen und die
    Kunst ein Motorrad zu warten". Ohne ihn hätte ich meine XT wohl
    niemals von sechs auf 12 Volt umgerüstet bekommen.

-   Markus und unsere Moped-Tour in die Provence u.a. zum Lac de Ste.
    Croix -- einfach traumhaft. So etwas hätten wir öfter machen sollen!

Einmal habe ich es geschafft ihn in Eilum zu besuchen, das war wohl
Mitte der 1990er Jahre und 2002 kam er als Überraschungsgast zu meiner
40er-Party nach Leonberg.

Aber leider haben wir uns ab da aus den Augen verloren, aber nicht aus
dem Sinn...

Der Tod beendet das Leben. Eine Binsenweisheit, die mich immer wieder
hart trifft; die mich aber im Fall von Markus ganz besonders mitgenommen
hat, da er ja drei Monate jünger ist als ich und er nun schon tot ist
und ich für mich eigentlich denke, dass da noch ganz viel Leben vor mir
steht... unfassbar.

Ich werde ihn nie vergessen!

Liebe Grüße \
Stefan

bzw. ggf. besser bekannt unter dem Spitznamen Stoffel
