---
layout: post
images:
  - "DSC_0004_A.jpg"
  - "DSC_0009_A.jpg"
  - "DSC_0050_A.jpg"
  - "DSC_0065_A.jpg"
  - "IMG_2295_A.jpg"
  - "Markus_A.jpg"
name: "Corinna"
---

Wenn ich an Markus denke, höre ich sofort seine unverwechselbare Stimme mit dem - gefühlt - immer gleichen Klang, wenn er sich am Telefon vom Lindenhof-Büro gemeldet hat.

Ich sehe ihn morgens mit der Zeitung und seiner Kanne Schwarztee am Esstisch sitzen.

Oder auf dem Trekker, sich immer mal wieder umblickend, ob auch alles passt.

Ich sehe seine vor Begeisterung strahlenden Augen, wenn er von einer gerade gemachten Entdeckung berichtet: sei es der Rotmilan, der ihn beim Pflügen begleitet hat, die seltene Wildblume, die er am Feldrand sah oder seine neuen Erkenntnisse bezüglich irgendeines Insektes, über das er gerade in einem seiner Bücher gelesen hat.

Die Bussard-Feder, die er mal auf einem Acker gefunden und mir geschenkt hat, habe ich immer noch. Danke, Markus! Diese Geste hat mich damals sehr berührt!

Ja, und dann natürlich die Musik! So oft hat er mit Dominique gemeinsam unsere sonntäglichen Kreistanz-Events musikalisch begleitet. Oder abends am Feuer Lieder von Georges Brassens gesungen...das gemeinsame Musik machen mit Dir habe ich sehr genossen, Markus!

Meinem Kopf fällt es schwer, zu begreifen, dass Markus physisch nun nicht mehr da ist. Der Lindenhof ohne Markus? Für mich nicht wirklich vorstellbar! Wie gut, dass es neben meinem Kopf auch mein Herz gibt, das mir sagt, dass Markus irgendwie immer da sein wird. Dass er seine Spuren auch in mir und meinem Leben hinterlassen hat. Und ich fühle große Dankbarkeit dafür. Danke, Markus!
