---
layout: post
image: "59C33DA3-B402-48A9-946E-3A5C05482897.jpg"
name: "Clau"
---

### "Nach Hören dieser Seite wird selbst der größte 'Schleimer' die Unterschiede zwischen 'rumgesoule' und 'Musik für Götter' erkennen"

Musik war für Markus und für mich immer sehr wichtig und sie hat uns lange Jahre verbunden. Auch wenn die Schwerpunkte und Geschmäcker oft auseinander gingen hatten wir immer gemeinsame Laib- und Magenlieder. Als ich 13 Jahre alt war eröffneten sich in Stuttgart-Sillenbuch, mit einem von der kath. Kirchengemeinde organisierten Partykeller "im Erdbeerweg", ganz neue Möglichkeiten, Samstag abends (elternkompatibel) tanzen zu gehen. Markus und seine Kumpels waren nur selten dabei und mit der tanzbaren Musik, die meine Freundinnen und ich damals liebten, konnte er nicht viel anfangen: "Rocky Horror" hoch und runter, Bee Gees (Night Fever), Gerry Rafferty (Baker Street), Chris de Burgh, etc. Aber ich mochte damals auch seine Lieblinge (außer den Jazzplatten): Jethro Tull und Deep Purple und so richtig rockige Sachen. Zuhause haben wir ohnehin nur seine Musik gehört, weil er ja die Platten kaufte und ich meine Musik nur in miserabler Qualität mit Tape und aufgeständertem Mikro vor dem Radio einfing. Dabei war Markus' Musikerziehung oft gnadenlos und die von mir bevorzugten Tracks seiner Bands überspielte er mir nur in Kombination mit solchen, an denen ich Ohren und Geist schulen sollte. Das Booklet hier gehört zu 2 Mixtaps, die mir Markus 1977/78 aufgenommen hat. Teil 1: Hardrock, Teil 2: Oldies, Teil 3: Musik zum Ausflippen, Teil 4: Deutschrock.
