---
layout: post
images:
  - "1979_WanderungAlb_20210413_234040a.jpg"
  - "1980_Donaufahrt_20210414_004324a.jpg"
  - "1980_Fiesch_20210414_004527.jpg"
name: "Martin"
---

Meine ersten Erinnerungen an Markus verbinde mit der Straßenbahn: Dirk
und Markus saßen morgens von Heumaden kommend immer auf denselben
Plätzen und machten Hausaufgaben. Ab 1977 stieg ich in Sillenbuch dazu.
Anfangs war ich in ihrer Parallelkasse, bis wir in der 11. Klasse
zusammengewürfelt wurden. Nachmittage in Heumaden, im Wald oder in
Markus' singulärem Luxus-Séparée unter dem Dach, seine für meine
Begriffe gleichermaßen unerschöpfliche wie exotische Plattensammlung.
Eigentlich ging's immer um Musik. Mein unreifes Geschmacksempfinden
wurde einer steilen Lernkurve unterzogen und konnte sich bald natürlich
nicht nur mit *Neil Young* oder den *Doors*, sondern auch *Chick Corea*
oder *Charlie Parker* arrangieren. *Genesis* dagegen, so lernte ich, sei
grundsätzlich abzulehnen. Diesen Vorbehalt habe ich tief verinnerlicht:
Ein Genesis-Konzert viele Jahre später konnte ich nicht genießen, denn
das schlechte Gewissen plagte mich sehr. Ich hab's Markus nie erzählt.

Ich erinnere mich an eine Autofahrt mit Markus' Vater, der uns 1980 von
Ehingen abholte, nachdem wir in den Untiefen der Donau auf Grund
gelaufen waren und eines von zwei Booten nur mit knapper Not vor dem
Totalverlust hatten bewahren können, und auf dieser Autofahrt jedenfalls
lief Rachmaninows zweites Klavierkonzert. Sein erster Satz ist noch
heute einer meiner persönlichen Favoriten.

Markus machte sein Ding und schien dabei gar nicht zu bemerken, wie er
Maßstäbe setzte. Er wirkte immer sehr klar in seinen Ansichten und
seiner Haltung, lebte sie genauso kompromißlos und konsequent.
Weltanschaulich haben wir uns in den Jahren diametral
auseinanderentwickelt. Markus besaß jedoch diese Fähigkeit, das mit
Bescheidenheit, Menschlichkeit, Humor, vielleicht auch Souveränität und
Selbstgewißheit, zu ertragen. So blieb unsere Beziehung stets intakt.

Ich beneide ihn um seine Begeisterungsfähigkeit für die großen und --
noch viel bemerkenswerter -- die kleinen Freuden im Leben: über einen
Baum, einen Vogel, eine Wolke, einen bestellten Acker, eine Innovation
auf dem Lindenhof, eine Zigarette nach dem Essen und so vieles mehr kam
er ins Schwärmen.

Nach unzähligen LG-Treffen mit Markus fuhr ich nachdenklich nach Hause.
Seine Art hinterfragte manchen meiner selbstgefälligen Glaubenssätze.
Wir hatten nie darüber gesprochen, wie wertvoll das war.

Lieber Markus, Dein viel zu früher Abgang war wie Dein Leben: klar,
eindeutig, notfalls den anderen voraus. Sollte es wirklich so sein, wie
es Neil Young formulierte?

*It's better to burn out \
Than to fade away.*

Aber dann auch:

*The king is gone, \
But he's not forgotten*

Ja, Du bleibst unvergessen. Wie könnte es auch anders sein? Danke, mein
Freund, für die lange gemeinsame Zeit!
